---
时间: 2024-2025学年第二学期
科目: 电路分析基础
阶段: 期中
类型: 本科
学院:
- 电子工程学院
答案完成度: 完整
---

## 一、选择题（每题5分，共30分）

::figure[第一、1题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图1.1.svg float}

1. 如图所示电路中，关于电压源的功率描述正确的是 :slot[]。

:::choices{answer=D}
- 发出功率 $8\,\mathrm W$
- 吸收功率 $8\,\mathrm W$
- 发出功率 $7\,\mathrm W$
- 吸收功率 $7\,\mathrm W$
:::

2. 如图所示单口网络用电压源与电阻串联的最简形式等效时，其等效电压源的电压为 :slot[]。

::figure[第一、2题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图1.2.svg float}

:::choices{answer=C}
- $2\,\mathrm V$
- $4\,\mathrm V$
- $6\,\mathrm V$
- $8\,\mathrm V$
:::

3. 如果把线性含源单口网络中的全部独立源均大一倍，则其戴维南等效电路会有何种变化？

:::choices{answer=A}
- 等效电压源的电压增大一倍
- 等效电压源的电压会变化，但未必增大一倍
- 戴维南等效电阻增大一倍
- 戴维南等效电阻减小一半
:::

4. 电容具有下面哪个特性？

:::choices{answer=A}
- 电容的电压具有记忆电流的特性
- 电容的电流具有记忆其电压的特性
- 电容上电流的变化产生电压
- 电容两端的电压与通过电容的电流成正比
:::

5. 电感为 $L$ 的电感元件，在时间 $t$ 时通过的电流为 $i(t)$，其两端电压为 $u(t)$。此时电感储能为 :slot[]。

:::choices{answer=B}
- $\frac12Lu'(t)$
- $\frac12Li'(t)$
- $u(t)\cdot i(t)$
- 条件不足，无法求解
:::

6. 如图所示电路，$t=0$ 时开关打开，打开前电路已处于稳态。则 $t=0^+$ 时电容两端的电压 $u_C(0^+)$ 和通过电容的电流 $i_C(0^+)$ 为 :slot[]。

::figure[第一、6题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图1.6.svg float}

:::choices{answer=B}
- $60\,\mathrm V$, $2\,\mathrm A$
- $60\,\mathrm V$, $0$
- $40\,\mathrm V$, $0$
- $40\,\mathrm V$, $3\,\mathrm A$
:::

## 二、填空题（每题5分，共30分）

1. 物理尺寸为 $2\,\mathrm{cm}$ 数量级的电路，其工作频率是 $5\,\mathrm{GHz}$，则该元件 :blank[否]（填“是”或“否”）满足集总参数假设。

2. 如图所示电路，当 $5\,\mathrm A$ 电流源单独作用时，在 $4\,\Omega$ 支路产生的电流为 :blank[3] $\mathrm A$。

::figure[第二、2题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图2.2.svg float}

3. 对电容值为 $C\mu F$ 的电容进行充电，初始时刻电容两端击压为 $u_1$ 伏特，充电到 $t_1$ 时刻电压值为 $u_2$ 伏特，此刻电容获得多少能量？

:blank[$\frac{C(U_2^2-u_1^2)}2$]

4. 如果在任一时刻 $t$，一个二端元件的电流 $i(t)$ 与其磁链 $\Psi(t)$ 之间的关系可以 $i\sim\Psi$ 平面上的一条曲线确定，则称此二端元件为 :blank[电感] 元件。

5. 当某电路发生换路时，在电压电流均为有界值的情况下，换路前后瞬间该电路电压不变的元件是 :blank[电容] 元件。

6. 理想电流源和电压源串联，对外电路等效为一个 :blank[电流源]。

## 三、计算题（10分）

如图所示电路，已知 $R_1=0.5\,\mathrm{k\Omega}, R_2=1\,\mathrm{k\Omega}, R_3=2\,\mathrm{k\Omega}, u_s=10\,\mathrm V$，电流控制的电流源的电流 $i_c=50i_1$，试利用 KCL 和 KVL 及 VCR 求解电阻 $R_3$ 两端的电压 $u_3$。

::figure[第三题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图3.svg float}

:::solution
解方程
$$
\begin{cases}
i_2=i_1+i_c\\
u_3=i_cR_3\\
u_2=i_2R_2\\
u_s=u_2+i_1R_1\\
i_c=50i_1
\end{cases}
$$

得到 $u_3=\frac2{103}\,\mathrm A$。
:::

## 四、计算题（10分）

试按照图中给定的节点编号列出如图所示电路的节点电压方程，以最下面的节点为参考节点，只列方程，不需要求解。

::figure[第四题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图4.svg float}

:::solution
首先将电压源转换成等效的电流源，如图所示：

::figure[]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-解答4.svg}

于是有
$$
\begin{cases}
(1+1+\frac12)u_{n1}-\frac12u_{n2}=10\,\mathrm A\\
(\frac12+\frac13+\frac13)u_{n2}-\frac12u_{n1}=\frac23\,\mathrm A
\end{cases}
$$
:::

## 五、计算题（10分）

如图所示电路中包含电流源、电压源、受控源等元件，试按照图中给定的网孔编号的网孔电流方向列出网孔电流方程和对应的补充方程（不需要求解）。

::figure[第五题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图5.svg float}

:::solution
该电路的等效电路图为

::figure[]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-解答5.svg}

有
$$
\begin{cases}
i_{m1}=2\,\mathrm A\\
3i_{m2}-i_{m4}-2i_{m1}=u\\
2i_{m3}-2i_{m1}=3\,\mathrm V-2u\\
3i_{m4}-i_{m2}=2u-4\,\mathrm V
\end{cases}
$$
:::

## 六、计算题（10分）

求图所示电路的戴维南等效电路参数，写出求解过程，并画出其等效电路图。

::figure[第六题图]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-题图6.svg float}

:::solution
首先在开路状态下，电路中没有电流，所以开路电压 $U_{ab}=10\,\mathrm V$ 。

接下来使用外加电源法：

$$u_s-3i\,\Omega=5\,\Omega\times i$$

解得等效电阻值为 $\frac{u_s}i=8\,\Omega$。

因此戴维南等效电路图为

::figure[]{src=24-25-2-电路分析基础-期中-解答6.svg}
:::
